نذر بیان کردی. اما در خصوص
احکام قسم.
حالا چون سرویس‌هاتون هم ساعت دو میره امروز ظاهراً، من کوتاه‌تر امروز صحبت کنم.
چهار پنج دقیقه فقط. در خصوص احکام قسم،
قسم اصلاً یعنی چی؟ قسم اولاً باید به خدا خورده بشه.
به خدا یا به اسماء و صفاتی که
فقط در خصوص خدا استعمال میشه مثل رزاقیت، مثل قدرت، مثل حیات،
حکیم، خالق و این‌ها باید خصوص خدا باشه.
اگر کسی قسم در رابطه با خدا نخوره مثلاً در رابطه با طبیعیات بخوره،
به آسمان قسم به از-- حتی در خصوص پیغمبر، انبیا،
ائمه یا قرآن هم قسم بخوره
براش واجب نمی‌شه انجام اون عمل.
اینو حواسمون باشه باید قسم
به خدا خورده بشه یا یکی از اسماء خدا.
به خدای حکیم قسم
یا به حکمت خدا قسم.
اون موقع بر شما واجب می‌شه اون قسمی که خوردی رو انجام بدی.
حالا اینو توجه داشته باشید، این نکته مهمیه
که موضوعی که شما
قسم برش می‌خوری اگر فعله
باید یا واجب باشه
یا مستحب باشه یا مباح.
اگر فعله یا باید واجب باشه یعنی بخوای کاریو-- قسم به خدای حکیم می‌خورم این کارو انجام بدم.
باید حتماً این چون فعل است
یا واجب باشد یا مستحب باشد یا مک-- یا مباح.
اما اگر ترک باشد قسم به خدای رحمان می‌خورم
که این کارو دیگه انجام ندم.
اون موقع باید چی باشه؟ یا حرام باشه یا مکروه باشه یا مباح.
اگر بالعکس باشه اصلاً اون قسم باطله.
مثل اینکه من قسم بخورم
که من به خدای رحمان قسم می‌خورم دیگه هیئت نمی‌رم.
مثلا این قسم باطله چون هیئت رفتن چیه؟
مستحبه. و تو داری ترک رو بر مستحب بار می‌کنی.
ترک باید بر حرام و
مکروه و مباح بشه.
مباح هم مثل خوردن و خوابیدن و اینجور چیزا.
می‌شه براش چه فعل باشه، چه ترک باشه.
مثلاً من به خدای احد و واحد قسم می‌خورم دیگه بین الطلوعین نخوابم، بر تو واجب می‌شه.
مباحه، چه نه اصلاً قسم می‌خورم که
هر روز ساعت مثلا قبل اذان ظهر بخوابم چون قیلوله است خواب رحمت است.
خواب بین الطلوعین قیلوله است
علیل می‌کنه آدمو. علیل، زمین‌گیر.
هم از جهت رزق و روزی هم جسم و روحو داغون می‌کنه.
خواب قبل اذان ظهر قیلوله است.
چه فعل باشه، چه ترک باشه چون این‌ها
کلاً مطلقاً خواب مباحه
قسمت باید انجام بشه.
این حالا تا همین مقدار بسنده کنم.
نکته‌ای رو فقط عرض کنم چون فرصت کوتاهه دو سه دقیقه من حرف بزنم نمی‌شه این حقش
ادا بشه. انشاالله روزهای بعد.
ما یکی از دلایل بسیار مهمی که حالا اینو مبسطاً انشاالله می‌گیم روزهای بعد.
دلایل مهمی که معتقدیم
در فهم ما و استنباط‌های عقلی ما
و خطورات قلبی ما در این نشئه طبیعی
و ارتباط ما از این نشئه طبیعت با عالم م-ملکوت،
ار-- تاثیر مستقیم دارد، تاثیر به سزا دارد.
رحمی‌ست که از اون بیرون اومدیم.
صلبی‌ست که از اون بیرون اومدیم.
یکی از معانی‌ای که اینو روش برید فکر کنید.
حالا مبسطاً درباره‌ش بحث می‌کنیم شاید دو سه جلسه.
یکی از معانی‌ای که اینجا و قدم و قدمت
و نسی ما قدمت یداه.
تو همین آیه‌ای که داریم مورد بحث قرار می‌دیم
در رابطه با قلب نفع و نسیه فراموش می‌کنند چی رو؟
ما قدمت یداه. پیشینه‌شون رو.
خب می‌شه این برگرده به همون
گناه‌هایی که کرده، می‌شه به خیلی چیزای دیگه که عرض کردیم.
اما اینم مهمه. اینو شاید شما جایی گیر نیارید‌ ها این نکته رو.
که پیشینه ما
برمی‌گرده به نوعی به رحم و صلبی که درش بودیم.
که الولد سر أبيه.
فرزند سر و جان پدرشه.
سر پدره. آنچه پدر دارد به تو می‌رسد و آنچه تو داری
به پسرت و به فرزندت، به دخترت می‌رسد.
و مهم‌تر از صلب عزیزان
رحم مادر است. رحم مادر.
و حالا یه فرمایشی تو همین مقدار من توقف می‌کنم چون
نمی‌خوام زیاد حرف بزنم بعد مطلب از بین میره.
انشاالله فردا مفصل می‌گیم اگر توفیق باشه، حیات باشه.
یه جمله‌ای علامه داره این جمله جا داره کتاب‌ها درباره‌ش بنویسن.
می‌فرماید المرأة مصنعة
صنع الله. صنع الله.
می‌فرماید مرأة یعنی چی؟
زن. زن مصنعة
کارخانه صنعت الهی‌ست.
کارخانه صنع الهی رحم مادر است.
یعنی این عالم ما حرکت وجودیه رو گفتیم، حرکت ایجادیه رو گفتیم.
گفتیم عالم در حال حرکت است، مشق زنی‌ست.
غایت این حرکت در عالم رسیدن به چیه؟
به اینکه نطفه تشکیل بشود
و نطفه به مقام انسان کامل برسه.
حالا می‌گیم اون نطفه
تشکیل شد در مشق زنی عالم به قول علامه کجا باید بره تعبیه بشه
تا این سیر استکمالیش رو طی کنه،
به کمال برسه و بشه به انسان کامل برسه؟
در رحم مادر. لذا
می‌فرماید المرأة مصنعة.
این زن، این رحمش کارخانه انسان‌سازی‌ست.
همین جایگاه رفیع و بی‌نظیر برای زن بس است
که حالا هی بیاییم بزنیم تو سر زن
که محدودش کردن. نمی‌تونه قاضی باشه، نمی‌تونه مسئولیت چه می‌دونم چی چی بگیره، نمی‌دونم ارث بهش
یک سوم مرد می‌رسه. از اینجور خزعبلات
که وقتی جایگاه زن درک نشود، از این حرفا در کنارش میاد.
اگر کسی اون رحمی که درش
قرار گرفته است،
اون رحم، رحме به تمام معنا نباشد، پاک و مطهر
و آلو-- و پاکیزه از قذارات و آلودگی‌های دنیوی قطعاً در فهمش نسبت به حقایق عالم بالا مشکل پیش میاد.
حالا اینو انشاالله مفصل توضیح میدیم.
عاقبتمون انشاالله ختم به خیر بشه به برکت صلوات بر محمد و آل محمد. اللهم صل على محمد